ENSAYO

El Poder de la Arquitectura de Software

El desarrollo de software puede definirse como un arte en donde el programador tiene la capacidad de crear una pieza única, la cual puede generar un impacto positivo o negativo en las personas que lo van a utilizar. El impacto negativo se da cuando se genera la pieza de software sin una estructura definida, es decir, se empieza la codificación con el ánimo de que el software cumpla con las funcionalidades requeridas, pero sin saber si se esta aplicando las prácticas adecuadas para que en el futuro se pueda evidenciar un software óptimo y de calidad. Por el contrario, cuando la codificación se empieza con un análisis detallado de los requerimientos, creando un modelo el cual oriente de manera organizada la estructura y simplificación del código, podemos garantizar que, a futuro, nuestra pieza de software va a tener una funcionalidad esperada y escalable, la cual va a satisfacer las necesidades de un cliente. A este procedimiento se le conoce como la arquitectura de software.

Al aplicar la arquitectura de software en un proyecto se está realizando un procedimiento en donde se está dando un nivel superior al proceso del desarrollo de software, ya que con la arquitectura se está planificando el mejor conjunto de herramientas con el cual podemos realizar un proyecto y que sea fácil de crecer cuando se necesiten agregar más funcionalidades. Esto se logra, a su vez, conformando un equipo de desarrolladores formados con la capacidad de aportar desde su experiencia y conocimiento las mejores prácticas para lograr un producto de calidad en el cual estén satisfechos de sus logros desde el comienzo del proyecto o en el cual se puedan tomar decisiones difíciles, como replantear de nuevo la realización del proyecto con nuevas herramientas o procedimientos, ya que los actuales no están cumpliendo los estándares de calidad y satisfacción esperados.

Por lo anterior, la arquitectura de software es importante, ya que nos ayuda a identificar aquellos aspectos más relevantes que se deben tener en cuenta en la realización de un proyecto. Garantiza que vamos a realizar un trabajo óptimo y de calidad que, a futuro, para nuestros clientes va a simbolizar un ahorro en tiempo y dinero, ya que al estar bien estructurado el proyecto, el tiempo de implementación de nuevas características va a ser mucho menor y se van a ahorrar costos, ya que no se deben hacer reprocesos en el código para que una funcionalidad pueda ser adaptada. 

Para concluir, entre más limpio y organizado se tenga el código de nuestro proyecto, lo cual se va a ver reflejado en la capacidad de crecimiento y adaptabilidad del software a nuevas características, es sinónimo de que desde un comienzo se realizó un buen análisis de una arquitectura de software, que acompañado de procesos de refactorización y mejora del código, van a ir resaltando en nuestros clientes también su capacidad de crecimiento. Ese es el poder de una buena arquitectura de software.


